Como sabés, este programa se llama Noche Abierta.
Sobrevolamos la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel.
Estamos en la radio, esto es, estamos en ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Estamos acompañados por nocturnos, por noctívagos, por nocherniegos, por gentes de la noche, por insomnes, por falta de sueño y por insomnes, por exceso de sueño.
Y a esta Santa María del Buen Aire suelen llegar gentes del mundo como llegaron siempre para hacerla, para ayudarla a crecer.
y para estimularla.
Entre las bellas personas que han llegado a estas orillas en estos últimos días están Xenia Bilbia y Tom Longinovich.
Así es, ¿no?
Pronúncen cada uno de ustedes cómo es realmente.
Xenia.
Xenia Bilbia.
Es mucho más sencillo, la fonética es mucho más sencilla que la grafía, ¿no?
Tomislav Longinovich.
que voz radial que tiene Tom Isla... Bueno, yo te voy a decir Tom,
que es algo así como muy radial, ¿no?
Una versión americana, ¿no?
Una versión americana.
Otra muy buena voz para la radio.
Como ustedes son originariamente gentes balcánicas.
Sí, muy balcánicas de Yugoslavia, aunque ahora suena medio raro decir este nombre anacrónico que no existe.
Es un país que cesó de existir hace tres años y, bueno, nosotros todavía lo consideramos nuestro país.
Cuando uno dice balcánico, ¿qué dice?
Porque hay una persona, hay un biotipo mediterráneo, un biotipo anglosajón, un biotipo escandinavo, ¿no?
¿Qué es un balcánico?
¿Quién es un balcánico?
No sé, yo nunca me identifiqué con esa palabra, era Yugoslavia por alguna razón, así que balcánico no es una región del mundo de montañas, de gente fuerte, alta, no sé, es Yugoslavia más para mí.
Es gente también de fronteras, es gente de un lugar bisagra, bisagra es esto que mueve las puertas, digo porque a Tom le tengo que aclarar algunas palabras porque él sabe muchos mayores idiomas que yo, más que mayor cantidad, pero seguramente a bisagra le caerá raro en español.
Los Balcanes son un lugar donde culturas se hibridizan y tienen como cuatro tipos mayores de las culturas.
Las culturas mediterráneas, sobre el mar Adriático y los mar en Grecia, Egeo.
El Egeo.
Y la cultura oriental.
que fue importada con las invasiones de los turcos, la cultura de Europa central con el dominio de los austrohúngaros y la cultura dinárica que es una de las culturas autóctonas en las montañas de los bálcanes.
Esa última es responsable un poquito por este resurgimiento del nacionalismo.
Esta gente alta y dura de que Xenia hablé.
Claro.
Ambos gentes de la cultura todos somos, hasta un marinero perdido en el mar, un náufrago es también un hombre de la cultura, un cartero es un hombre de la cultura, pero se ha establecido mucho más que hay cierta gente como que trabaja con ella de manera más profunda o estudia, analiza.
crea modelos, busca saber qué va a suceder, hace prospectivas, piensa, los filósofos, los artistas, los científicos.
¿Ustedes en qué zona particular de la cultura están?
En el caso de Seña.
Yo estudio cultura y literatura hispanoamericana.
Dentro de eso, literatura contemporánea y aún más específicamente escritura de mujeres.
escritura de mujeres, y esto lo estás haciendo desde un país distinto del tuyo y del nuestro, claro.
Sí, de Estados Unidos.
Soy profesora de literatura en una de las universidades de Estados Unidos, University of Wisconsin-Madison, y de allá divulgo y disemino la cultura hispanoamericana a estudiantes de todo el mundo, realmente, no solo norteamericanos, sino...
de Colombia, de Panamá, de Argentina, tenemos estudiantes de Europa, también muchos españoles, sí, entonces de todo el mundo.
Y Tom, también en la literatura, pero con otros fines o con otros rumbos.
Sí, yo enseño en el departamento de las lenguas y literaturas eslavas.
Yo enseño la lengua de Yugoslavia, serbo-croata, y las culturas y literaturas de Europa del Este y de los Balcanes, sí, de literatura serbia y croata en particular.
Sí.
Si la invitaran a un congreso de escritura femenina, naturalmente esto es una proposición muy imaginaria, ¿no?
¿Tú crees que Zafo iría?
Sí.
Sí, por supuesto.
¿Qué diría?
¿Querría la presidencia honoraria?
Por pionera.
¿Qué piensas?
Bueno, yo creo que apoyaría la idea de la existencia de la escritura femenina porque creo, aunque...
Hay muchas opiniones en contra porque es una categorización que especialmente muchas escritoras creen que aíslan a las escritoras y las ponen en un saco separado.
Yo creo que de la escritura femenina se puede hablar de tal manera como se puede hablar del boom hispanoamericano, del modernismo, del postmodernismo, de cualquiera de los movimientos.
Y creo que más que un movimiento, es algo que siempre existió, pero estaba ahogado por ciertas fuerzas en la cultura y no siempre tuvo la voz.
Así que para mí es algo muy válido y que existe permanentemente.
¿En el estilo se podría distinguir la diferencia en el estilo tomando...
tantas escritoras y tantos escritores.
¿Alguna diferenciación?
Bueno, muchos han hecho esas cosas técnicas de... tomaron ejemplos de diez escritores y diez escritoras y entonces ocultando los nombres y hacían la investigación.
Yo lo creo muy aburrido y muy... para las estadísticas, ¿no?
Pero para mí sí existen ciertas... en primer lugar los temas, porque hay tantos temas que no se discutieron desde el punto de vista...
Y no digo masculino porque para mí es otra cosa masculino y patriarcal, pero hay en la cultura dominante que en cierto momento es patriarcal, había algunos temas que no se tocaron y que con el feminismo y con la escritura de mujeres se reabrieron.
En cuanto al estilo, es otro punto.
Y también me parece que hay ciertas marcas de la identidad femenina que aparecen en el estilo, cierta circularidad.
Ahora, ¿será burdo decir cualquiera de estas características?
Porque cualquiera puede salir con un hombre masculino diciéndome que Joyce también tenía no sé qué característica que muchos consideran femenina.
Pero en un sentido, sí, si hablamos de cosas generales,
Sí, podría decirse que hay, que existen ciertas características de la escritura femenina, pero lo más importante es reconocer que las mujeres escriben tanto como los hombres, que tienen y que hay que publicar más nombres femeninas, más escritoras, porque de la cantidad va a surgir la calidad.
¿Quiere decir que Madame Bovary diría, Flaubert soy yo?
Tal vez, pero tú lo dijiste y no ella.
Tom, sería interesante saber algunas de las fábulas que manejas, porque es importante ver a un escritor a través de sus libros, leerlos, poder leerlos.
En este caso no es fácil, estamos haciendo radio, no tenemos libros traducidos tuyos al castellano, tus libros están escritos o en inglés o en tu idioma servo-croata.
digo que sería una aproximación, un argumento, es decir, de alguna de tus novelas o la novela que estás trabajando ahora y que en Buenos Aires parece que te ha estimulado bastante también, o lo que tú quieras contarnos para que tengan nuestros oyentes de noche abierta una idea de por dónde andas, por dónde vuelas.
Yo escribí dos novelas publicadas y ahora trabajo en la tercera y son muy diferentes, todas las tres.
La primera novela fue un experimento y se llama El momento del silencio y yo empecé a escribir
esta novela en el año 80 y después de mi servicio militar, que es obligatorio, cambió totalmente la percepción del mundo.
Y después de esto, cuando nosotros mudamos a los Estados Unidos, yo empecé de nuevo.
Esta novela es muy fragmentada y es como dividida en 36 capítulos pequeños y todos se dividieron como en 6 temas, 6 temas por 6 capítulos como 36 capítulos.
Los llaman 36 versiones de una juventud.
de una juventud en Belgrado que es una juventud de la gente de los años 70 con rock con una búsqueda de identidad y el oriente también en el oeste eso es una novela que
Es un poco cortasariana, me parece, porque puedes elegir tu misma lectura que quieres.
El camino.
El camino, sí, para leerla.
Y aparecen muchas cosas que son paródicas sobre la cultura de los más medios.
Aparecen los...
caracteres, personajes que son cartoons, dibujos animados y parece la gente que es casi real, pero todo se mezcla.
Ya que has dado con una palabra que se la menciona mucho en este tiempo, después de esto que se llama postmodernismo, esta palabra paródica, ¿no será que hay un abuso de lo paródico y que el exceso de parodia va a terminar en trágico media?
Sí, me parece que... ¿Por qué se hace la parodia?
¿Qué crees tú por qué surgió?
¿Cuál es la pulsión que dio origen a la parodia en este tiempo?
¿Es para anestesiarse y no ver la realidad?
Sí.
En un sentido sí, pero en otro la parodia es una crítica también de lo que es la parodia.
Porque, como dice Kundera, tenemos dos tipos de risas.
Dice Milan Kundera.
La risa demónica y la risa angélica.
La risa angélica es una que...
Siempre mira al poder como para engrandecer el poder.
La otra destruye el poder.
Yo creo que esa parte demónica de la sonrisa, de la parodia, es algo que puede socavar, molestar y producir el pensamiento en el lector.
Por lo tanto, podríamos colegir, podríamos sacar como consecuencia medio paradojal de que Aristófanes era postmoderno.
Sí, sí, sí, definitivamente, estoy de acuerdo.
No, para mí la parodia es importantísima y no sirve para destruir, sino para salvar el modelo.
Porque siempre al crear ese otro nivel, el nivel de risa, el nivel de destrucción,
El nivel destructivo, ¿no?
La sombra, en cierto sentido.
Se permanece el modelo.
Uno puede ver claramente de qué consta el modelo y entonces es más fácil o destruirlo o salvarlo o cambiarlo o hacer algo con el modelo.
Y yo creo que ahora estamos acostumbrados a ver las cosas desde ese punto de vista duplex, ambiguo.
Seña, ¿por qué crees que esto estuvo larvado o expuesto, estuvo a lo largo de toda la historia de la literatura?
Siempre estuvo también lo paródico, Swift, por decirle Ravelé, esto ha estado siempre.
¿Por qué crees tú que ahora todo está en
impregnado, empañado.
Sí, porque creo que los medios de comunicación nos están tratando de presentar, de limpiar de cierta manera, de limpiar la realidad, de darnos la impresión de que la realidad
...realmente es real, de que existe la realidad.
Toda la literatura, hasta la posmodernidad en cierto sentido... ...se ha creado con la idea de la imaginación.
Siempre existió la imaginación y creíamos en la imaginación.
De repente, hoy en día existe algo que se llama la realidad...
Y hay muchos escritores, especialmente en América del Norte, que creen presentarnos la realidad.
Y entonces la literatura se basa mucho más ahora en la investigación, en algo que objetivamente existe que antes.
Antes, yo, el periodo anterior, la vanguardia, y todo eso lo llamo el periodo de la imaginación, y ahora es como la muerte de la imaginación.
Si un televisor, si a través de un televisor podemos ver una guerra, el bombardeo de un país, el sufrimiento que realmente ocurre en este momento, es el testimonio, es la realidad, y en ese sentido se pierde la imaginación.
¿Dónde está la imaginación?
Se perdió.
Pero yo creo que lo que trae la televisión no es la imaginación.
Por eso te digo, se perdió la imaginación.
Además, sacrificar la imaginación es matar la realidad.
Así lo pienso yo, pero no creo que la gente que está detrás de los medios de comunicación piense de esta manera.
La gente que lleva Movicon, la gente que transmite por la televisión los bombardeos, la gente que discute los bombardeos de ciertos países, eso no es, allá no existe, es como una destrucción o un intento de destruir la imaginación y eso no es posible.
Por lo tanto, de alguna manera, puedo entender que tú piensas que ha surgido todo lo paródico, esto del postmodernismo en la literatura, como una respuesta a la influencia muy negativa de los medios de comunicación, en especial la televisión.
Sí, sí, precisamente.
La influencia negativa.
Hay cosas buenas, yo no lo niego, pero se está transformando en algo muy peligroso, creo.
Esto de la imaginación que dice Seña es tan importante que me recuerda a aquello de William Blake que decía que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Es decir, perder la imaginación sería perder el futuro, perder la posibilidad de generar más realidad.
Sí, esto es un tipo de idealismo poético, porque cuando se piensa de la realidad hay muchos niveles.
un niño de cinco años viviendo en las calles de Buenos Aires es realidad también, una realidad muy triste, ¿sí?
Y la realidad del tele es realidad también, que se produce la imagen de gente que es muy contenta y muy feliz, ¿sí?
Hay varios niveles, ¿sí?
Y para nosotros que trabajamos con las palabras, con imágenes, unas veces se exigera este tipo de representación sobre la realidad social que existe, que es...
a veces muy tristes y en ese sentido me parece que necesitamos un tipo de literatura que va a siempre va a preguntar a la realidad y siempre cuestionar la realidad y siempre va a
Tratar de socavarla.
Y de cambiarla cuando no sea humana.
Sí, iba a decir algo más.
Por ejemplo, he conocido varios escritores norteamericanos quienes para escribir sus obras hacían las investigaciones.
Por ejemplo, iban a no sé qué lugares, unos hospitales para averiguar dónde estaban...
enchufes eléctricos y no sé qué cosas para presentar la realidad del sufrimiento.
Yo no creo en eso.
Yo creo que en la imaginación pura, en un tipo que nunca se había mudado de su propio cuarto, que ese tipo puede decir tantas cosas, o tipa, ¿no?
Puede decir tantas cosas interesantes y reales y verdaderas que uno que averigua la posición de los enchufes en el hospital.
Kafka mismo.
Sí, precisamente.
Ahora hay mucho auge de la literatura testimonial, de los testimonios, pero también mucha gente no se da cuenta de que es un juego, porque muchas veces está escrita en una voz hibridizada desde el punto de vista...
antropológico y otro, me refiero ahora en el caso de Rigoberta Menchú, y otro testimoniante que está contando una historia, pero la manipulación está presente en esto también, y mucha gente no se da cuenta de lo que les interesa, y eso es verdad, eso realmente ocurrió, pero ese no es el problema.
Y el minimalismo que está tan de moda, ¿qué piensas así brevemente?
¿Minimalismo en qué sentido?
La literatura.
¿Te refieres a Carver?
Bueno, uno de los escritores.
Yo lo creo muy... A mí me parece excelente.
Carver es uno de los mejores escritores norteamericanos que yo he conocido y me parece que transmite, en cierto sentido, en esta época cuando el tiempo se está achicando y transmite el sentimiento de la vida.
Es lo que Kunder, al referirme de nuevo a él,
lo que él llamaba la ligereza increíble de la existencia, que realmente no es ninguna ligereza, sino una pesadilla de la existencia.
La insoportable de verdad del ser.
Bien, ¿qué maestros de la literatura argentina ustedes han leído estando en Belgrado?
No, en Belgrado ya eran mucho más jóvenes, pero en los últimos 12 años, ¿cuál es la literatura argentina de los grandes maestros que han transitado?
Para mi formación literaria, Borges tenía una influencia increíble.
Yo empecé a escribir cuando leí los cuentos de Borges.
Y también Cortázar y de los chilenos, José Donoso y todos los otros latinoamericanos, cuentistas y novelistas.
Bueno, igual para mí.
Yo empecé con... Porque nosotros nos formamos en un Belgrado en el que Borges, los cuentos de Borges y Cortázar se llevaban a las fiestas para seducir a las minas o a los pibes.
No, es una cosa...
Uno daba el libro de Cortázar y entonces surgía la conversación sobre los cuentos y de allá surgía la seducción y todo.
Entonces es una época... Esos argentinos.
Esos argentinos que más se metían en Belgrado, ¿no?
Y después de eso realmente descubrí que mujeres también escribían en la Argentina, ¿no?
Así que descubrí a Valenzuela, a Ana María Shua, otras escritoras excelentísimas de acá.
Bien, muy bien.
Yo quiero agradecerles esta conversación, desearles naturalmente que la estancia sea muy buena aquí en Buenos Aires, que regresen con más tiempo.
Sé que ahora tienen un viaje casi inmediato porque están extrañando mucho a sus hijos allí en los Estados Unidos, pero muy buen viaje y muchas, muchas gracias por estar aquí con nosotros en la radio en Noche Abierta.
Gracias, muchas gracias.
Es que Buenos Aires a mí me recuerda mucho a Belgrado, así que tiene olor a Belgrado.
Gracias a usted.